### 2015-12-02 paper.tex
Finish the draft of Lower Bound section

\usepackage{bbm}

@@

%%%
% Custom commands
%%%
\newcommand{\Ind}{\mathbbm{1}}
\newcommand{\Exp}{\mathbb{E}}
\newcommand{\Port}[1]{\pi_{#1}}

@@

Пара стратегий $(\sigma, \tau)$ вместе с вероятностью хода случая $P$ индуцирует
на $(S, H_n)$ вероятностное распределение $\Pi[P, \sigma, \tau]$. Тогда выигрыш
первого игрока
\[
g_n(P, \sigma, \tau) = \Exp_{\Pi[P, \sigma, \tau]} V(\pi_n),
\]
а нижнее и верхнее значения игры даются формулами
\begin{align*}
  V_{1,n}(P) = \sup_\sigma \inf_\tau g_n(P, \sigma, \tau), \quad
  V_{2,n}(P) = \inf_\tau \sup_\sigma g_n(P, \sigma, \tau).
\end{align*}
Полученную игру обозначим $G_n(P)$. В случае, когда $V_{1,n}(P) = V_{2,n}(P)$,
будем говорить, что игра имеет значение $V_n(P)$.
Стратегию $\sigma^*$ назовем оптимальной, если
\[
\inf_\tau g_n(P, \sigma^*, \tau) = V_{1,n}(P).
\]
Аналогично стратегию $\tau^*$ назовем оптимальной, если
\[
\sup_\sigma g_n(P, \sigma, \tau^*) = V_{2,n}(P).
\]

@@

% Рассмотрим стратегию $\sigma$ первого игрока в игре $G_{n+1}(P)$. Ход игрока
% $\sigma_1$ на первом шаге игры вместе с $P$ индуцирует вероятностное
% распределение $\Pi[P, \sigma_1]$ на $(s, p_{1,1})$. Обозначим через
% \[
% P(p_{1,1}) = \Pi[P, \sigma_1](s = H \;|\; p_{1,1})
% \]
% апостериорную вероятность состояния $H$ при условии, что первый игрок сделал
% ставку $p_{1,1}$. Т.к. $p_{2,1}$ не зависит от $s$, то
% \[
% P(p_{1,1}) = \Pi[P, \sigma_1, \tau_1](s = H \;|\; p_{1,1}, p_{2,1}).
% \]

% Оставшуюся часть стратегии $(\sigma_2, \ldots, \sigma_n)$ можно рассматривать
% как семейство стратегий в игре $G_n$ зависимое от ставок на первом шаге
% $(p_{1,1}, p_{2,1})$. Аналогично, стратегию $\tau$ второго игрока можно
% рассматривать как пару $(\tau_1, \~{\tau})$, где $\tau_1$ -- ход игрока на
% первом шаге игры, а $\~{\tau}$ -- семейство стратегий

@@

\item\label{lit:pyanykh16} Пьяных А.И. Многошаговая модель биржевых
  торгов с асимметричной информацией и элементами переговоров // TODO
\end{enumerate}

>>>>

\usepackage{bbm}
\usepackage{xargs}
\usepackage{enumerate}

@@

%%%
% Custom commands
%%%
\newcommand{\Ind}{\mathbbm{1}}
\newcommand{\Exp}{\mathbb{E}}
\newcommand{\Port}[1]{\pi_{#1}}
\newcommand*\di{\mathop{}\!\mathrm{d}}
\newcommandx*\F[3][1={(f,Q)}, 2=n+1]{\ensuremath{F_{#2} \left( #1, #3 \right)}}

@@

Пара стратегий $(\sigma, \tau)$ вместе с вероятностью хода случая $P$ индуцирует
на $(S, H_n)$ вероятностное распределение $\Pi[P, \sigma, \tau]$. Тогда выигрыш
первого игрока
\[
g_n(P, \sigma, \tau) = \Exp_{\Pi[P, \sigma, \tau]} V(\pi_n),
\]
а нижнее и верхнее значения игры даются формулами
\begin{align*}
  V_{1,n}(P) = \sup_\sigma \inf_\tau g_n(P, \sigma, \tau), \quad
  V_{2,n}(P) = \inf_\tau \sup_\sigma g_n(P, \sigma, \tau).
\end{align*}
Полученную игру обозначим $G_n(P)$. В случае, когда $V_{1,n}(P) = V_{2,n}(P)$,
будем говорить, что игра имеет значение $V_n(P)$.

Стратегии $\sigma^*$ и $\tau^*$ первого и второго игроков назовем оптимальными, если
\[
\inf_\tau g_n(P, \sigma^*, \tau) = V_{1,n}(P), \enskip
\sup_\sigma g_n(P, \sigma, \tau^*) = V_{2,n}(P).
\]

Приведем без доказательства следующую (см. [\ref{lit:demeyer02}]):
\begin{lemma}
  $V_{1,n}$ и $V_{2,n}$ -- вогнутые непрерывные функции $P$. Кроме того\normalfont{,}
  для любого $P \in [0, 1]$ выполняется неравенство
  \[
    0 \leqslant V_{1,n}(P) \leqslant V_{2,n}(P) \leqslant 2nP(1-P).
  \]
\end{lemma}

@@

Приведем без доказательства следующую (см. [\ref{lit:demeyer02}]):
\begin{lemma}
  \label{lemma:lowerBound:general}
  Для любого $P \in [0, 1]$ выполняется неравенство
  \begin{equation}
    \label{eq:fp:lowerB:nonParameterized}
    V_{1,n+1} \geqslant \max_{\sigma_1} \min_{p_{2,1}} g_1(P, \sigma_1, p_{2,1})
    + \Exp_{\Pi[P, \sigma_1]} V_{1,n}(P(p_{1,1})).
  \end{equation}

\end{lemma}

Параметризуем стратегию $\sigma_1$ при помощи пары функций
$(f, Q)$ из $[0, 1]$ в $[0, 1]$, удовлетворяющих:

\begin{subequations}
  \begin{flalign}
    \label{eq:fp:strategy:par:inc}
    \diamond \quad f \text{ -- неубывает на } [0, 1], &&
  \end{flalign}
  \vspace{-2.0em}
  \begin{flalign}
    \label{eq:fp:strategy:par:eqP}
    \diamond \quad \int_0^1 Q(u) \di u = P, &&
  \end{flalign}
  \vspace{-1.5em}
  \begin{flalign}
    \label{eq:fp:strategy:par:apostEq}
    \diamond \quad \forall x, y \in [0, 1]: f(x) = f(y) \implies Q(x) = Q(y). &&
  \end{flalign}
\end{subequations}
Если случайная величина $u$ равномерно распределена на $[0, 1]$, то положим
$f(u) = p_{1,1}$ и $Q(u) = P(f(u))$, что дает нам $\Pi[P, \sigma_1]$.

\begin{lemma}
  $V_{1,n+1}(P) \geqslant \sup_{(f, Q)} \inf_{p_{2,1}} \F{p_{2,1}},$
  где $(f, Q)$ удовлетворяют \eqref{eq:fp:strategy:par:inc} -- \eqref{eq:fp:strategy:par:apostEq} и
  \begin{equation}
    \label{eq:F:pBased}
    \begin{aligned}
      \F{p_{2,1}} &=
      \int_0^1 \Ind_{f(u) > p_{2,1}} (Q(u) - \beta f(u) - \alpha p_{2,1}) \di u \enskip + \\
      &+ \int_0^1 \Ind_{f(u) < p_{2,1}} (\alpha f(u) + \beta p_{2,1} - Q(u)) \di u \enskip + \\
      &+ \int_0^1 V_{1,n}(Q(u)) \di u,
    \end{aligned}
  \end{equation}
\end{lemma}
Доказательство получается подстановкой $f$ и $Q$ в \eqref{eq:fp:lowerB:nonParameterized}.

Будем искать уравнивающую стратегию первого игрока. Пусть
$p_{2,1} = f(\gamma), \; \gamma \in [0, 1]$ и $f(\cdot)$ строго возрастает в
$\gamma$. Тогда
\begin{equation}
  \label{eq:F:fBased}
  \begin{aligned}
    \F{f(\gamma)} &= \int_\gamma^1 \left(
      Q(u) - \beta f(u) - \alpha f(\gamma)
    \right) \di u \; + \\
    & + \int_0^\gamma \left(
      \alpha f(u) + \beta f(\gamma) - Q(u)
    \right) \di u \; + \\
    & + \int_0^1 V_{1,n}(Q(u)) \di u.
  \end{aligned}
\end{equation}

По предположению $\F{f(\gamma)}$ не зависит от $\gamma$, следовательно
\begin{align*}
  \frac{\partial F_{n+1}}{\partial \gamma}
  = (\gamma - \alpha) f'(\gamma) + 2 f(\gamma) - 2 Q(\gamma)
  = 0.
\end{align*}
Отсюда
\begin{equation}
  \label{eq:f}
  f(u) = (u - \alpha)^{-2} \int_\alpha^u 2(x-\alpha) Q(x) \di x.\footnotemark
  \footnotetext{
    При $u = \alpha$ доопределим $f(\alpha)$ по непрерывности как $Q(\alpha)$.
  }
\end{equation}%

Подставив \eqref{eq:f} в \eqref{eq:F:fBased} при $\gamma = 1$ получим
\begin{equation}
  \label{eq:phi(q)}
  \begin{aligned}
    \Phi(Q)
    &= \F[(f(u), Q)]{f(1)} = \\
    &= \int_0^1 (2s - 1) Q(s) \di s + \int_0^1 V_{1,n}(Q(u)) \di u.
  \end{aligned}
\end{equation}

Найдем $Q$ как решение изопериметрической вариационной задачи
\begin{align}
  \label{eq:qProblem}
  \Phi(Q) \rightarrow max, \quad
  \int_0^1 Q(u) \di u = P.
\end{align}

Перед тем, как перейти к решению \eqref{eq:qProblem}, заметим, что если функция
$f(\cdot)$ -- вогнутая и ограниченная, ее субдифференциал $\partial f(\cdot)$ не
является однозначно определенным в худшем случае не некотором счетном множестве
точек. Таким образом, если то, как определена $f'(\cdot)$ на множестве меры нуль
не существенно, $f'(\cdot)$ можно доопределить единственным образом как
непрерывную слева или справа функцию.

Применяя метод множителей Лагранжа (см. [\ref{lit:elsgolz}]), получим решение
\eqref{eq:qProblem} в следующем виде:
\begin{align}
  \label{eq:qFormula}
  &Q(u) = V^{*\prime}_{1,n}(1-\lambda-2u), \text{ где}\footnotemark\\
    %
  \label{eq:lambdaCond}
  &\int_0^1 V^{*\prime}_{1,n}(1-\lambda-2u) \di u = P,
\end{align}
\footnotetext{
  Через $f^*(x^*) = \inf_x \left\{ x \cdot x^* - f(x) \right \}$ обозначена
  сопряженная к $f(\cdot)$ функция.%
}

Так как $V_{1,n}(\cdot)$ определена на $[0, 1]$, то $V^{*\prime}_{1,n}(\cdot)$
невозрастает на $\mathbb{R}$ от $1$ до $0$. Следовательно $\lambda$, удовлетворяющая
\eqref{eq:lambdaCond}, существует. Кроме того доопределим
$V^{*\prime}_{1,n}(\cdot)$ таким образом, чтобы $Q(u)$ была непрерывной справа
при $u < \alpha$ и непрерывной слева при $u \geqslant \alpha$.

\begin{lemma}
  \label{lemma:fp:fQ:isStrategy}
  Пара функций $(f, Q)$\textnormal{,} определенная в \eqref{eq:f}\textnormal{,}
  \eqref{eq:qFormula} принимает значения в $[0, 1]$ и удовлетворяет
  \eqref{eq:fp:strategy:par:inc} -- \eqref{eq:fp:strategy:par:apostEq},
  т.е. является корректной параметризацией стратегии первого игрока.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Так как $V^{*\prime}_{1,n}(\cdot)$ убывает от $1$ до $0$, то
  $Q(\cdot)$ принимает значения в $[0, 1]$ и, кроме того, неубывает на $[0, 1]$.

  Далее, можно заметить, что $f(u)$ является математическим ожиданием $Q(x)$,
  где $x$ -- случайная величина распределенная между $\alpha$ и $u$ с плотностью
  $2|x-\alpha|/(u-\alpha)^2$. Следовательно, $f(\cdot)$ также принимает значения
  в $[0, 1]$.

  Сделаем замену переменного $t = (x - \alpha)/(u - \alpha)$  в \eqref{eq:f}. Тогда
  \begin{equation*}
    f(u) = \int_0^1 2 t Q \left( t(u - \alpha) + \alpha \right) \di t.
  \end{equation*}
  Отсюда видно, что \eqref{eq:fp:strategy:par:inc} выполнено. Далее,
  \eqref{eq:fp:strategy:par:eqP} выполнено по построению. Чтобы показать, что
  \eqref{eq:fp:strategy:par:apostEq} выполняется, рассмотрим несколько случаев.

  Пусть $\alpha < u_1 < u_2$. Тогда, так как $Q$ неубывает, почти при всех
  $t \in [0, 1]$ выполнено
  $ Q(t(u_1 - \alpha) + \alpha) = Q(t(u_2 - \alpha) + \alpha)$. Из непрерывности
  $Q$ слева следует равенство при $t = 1$, т.е. $Q(u_1) = Q(u_2)$.

  При $\alpha = u_1 < u_2$ имеем $f(u_1) = f(\alpha) = Q(\alpha)$. Отсюда почти
  при всех $t \in [0, 1]$ выполнено $Q(t(u_2 - \alpha) + \alpha) = Q(\alpha)$.
  Снова из непрерывности $Q$ слева получаем $Q(u_1) = Q(u_2) = Q(\alpha)$.

  Доказательство при $u_1 < u_2 \leqslant \alpha$ получается аналогично с
  заменой непрерывности слева на непрерывность справа. Так же рассматривается и
  случай $u_1 < \alpha < u_2$. Таким образом \eqref{eq:fp:strategy:par:apostEq}
  выполнено.
\end{proof}

\begin{lemma}
  \label{lemma:f=Q}
  Если $f(u_1) = f(u_2)$ при $u_1 < u_2$, то $f(u) = Q(u)$ при
  $u \in [u_1, u_2]$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Действительно, если $f(u_1) = f(u_2)$, то из леммы
  \ref{lemma:fp:fQ:isStrategy} следует, что $f(\cdot)$ и $Q(\cdot)$ константны
  на $[u_1, u_2]$. Тогда из \eqref{eq:f} для $f(u_2)$ имеем
  \begin{align*}
    f(u_2)
    &= (u_2 - \alpha)^{-2} \int_\alpha^{u_2} 2 (x - \alpha) Q(x) \di x = \\
    &= (u_2 - \alpha)^{-2} \left(
      \int_\alpha^{u_1} 2 (x - \alpha) Q(x) \di x \, +
      \int_{u_1}^{u_2} 2 (x - \alpha) Q(x) \di x
      \right) = \\
    &= (u_2 - \alpha)^{-2} \left(
      (u_1 - \alpha)^2 f(u_1) +
      \int_{u_1}^{u_2} 2 (x - \alpha) Q(u_1) \di x
      \right) = \\
    &= (u_2 - \alpha)^{-2} \left(
      (u_1 - \alpha)^2 f(u_1) +
      \left( (u_2 - \alpha)^2 - (u_2 - \alpha)^2 \right) Q(u_1)
      \right).
  \end{align*}
  С другой стороны, для $f(u_1)$ справедливо
  \begin{equation*}
    f(u_1) = (u_2 - \alpha)^{-2} \left(
      (u_1 - \alpha)^2 f(u_1) +
      \left( (u_2 - \alpha)^2 - (u_2 - \alpha)^2 \right) f(u_1)
    \right).
  \end{equation*}
  Таким образом, $f(u_1) = Q(u_1)$, а следовательно $f(u) = Q(u)$ при
  $u \in [u_1, u_2]$.
\end{proof}

Обозначим $K(\lambda) = \int_0^1 V^*_{1,n}(1-\lambda-2u) \di u$. Тогда
$K'(\lambda) = P$. Подставив \eqref{eq:qFormula}, \eqref{eq:lambdaCond} в
\eqref{eq:phi(q)}, получим
\begin{align*}
  \Phi(Q) &= \lambda \int_0^1 Q(s) \di s + \int_0^1 \left[
            (2s - 1 - \lambda) Q(s) + V_{1,n}\left( Q(s) \right)
            \right] \di s = \\
          &= P K^{*\prime}(P) - \int_0^1 \left[
            (1 + \lambda - 2s) Q(s) + V_{1,n}\left( Q(s) \right)
            \right] \di s = \\
          &= P K^{*\prime}(P) - \int_0^1 V^*_{1,n}(1 + \lambda - 2s) \di s = \\
          &= P K^{*\prime}(P) - K(\lambda) = P K^{*\prime}(P) - K(K^{*\prime}(P)) = K^*(P).
\end{align*}

Выше было использовано несколько свойств субидфференциалов замкнутых вогнутых
функций, в частности эквивалентность следующих условий (см., например,
[\ref{lit:rockafellar}, Теорема 23.5]):
\begin{enumerate}[(a)]
\item $x^* \in \partial f(x)$,
\item $x \in \partial f^*(x^*)$,
\item $\langle z, x^* \rangle - f(z)$ достигает минимума по $z$ в точке $x$.
\end{enumerate}

\begin{theorem}
  Для выигрыша первого игрока в игре $G_n(P)$ справедлива оценка
  $V_{1,n+1}(P) \geqslant K^*(P).$
\end{theorem}
\begin{proof}
  Из леммы \ref{lemma:lowerBound:general} следует, что нам достаточно доказать,
  что при любом $p_{2,1} \in [0, 1]$ выполнено $\F{p_{2,1}} \geqslant K^*(P)$.

  Рассмотрим несколько случаев. Пусть $p_{2,1} < f(0)$. Тогда
  \begin{align*}
    &\F{p_{2,1}} = \int_0^1 \left[
      Q(u) - \beta f(u) - \alpha p_{2,1}
      \right] \di u \; + \\
    &+ \int_0^1 V_{1,n}(Q(u)) \di u \geqslant \F{f(0)} = K^*(P).
  \end{align*}
  Аналогично можно показать, что при $p_{2,1} > f(1)$
  \begin{equation*}
    \F{p_{2,1}} \geqslant \F{f(0)} = K^*(p).
  \end{equation*}
  Пусть теперь $p_{2,1} = f(\gamma), \; \gamma \in [0, 1]$. Кроме того, введем обозначения
  \[
    \gamma^- = \inf \left\{ x \;|\; f(x) = f(\gamma) \right\}, \quad
    \gamma^+ = \sup \left\{ x \;|\; f(x) = f(\gamma) \right\}.
  \]
  Тогда
  \begin{equation}
    \label{eq:fp:lower:gamma-0-1}
    \begin{aligned}
      \F{p_{2,1}}
      &= \int_{\gamma^+}^1  (Q(u) - \beta f(u) - \alpha f(\gamma)) \di u \; + \\
      &+ \int_0^{\gamma^-} (\alpha f(u) + \beta f(\gamma) - Q(u)) \di u \; + \\
      &+ \int_0^1 V_{1,n}(Q(u)) \di u.
    \end{aligned}
  \end{equation}
  Однако, из леммы \ref{lemma:f=Q} следует, что $Q(u) = f(\gamma)$ при
  $u \in [\gamma^-, \gamma^+]$. А значит \eqref{eq:fp:lower:gamma-0-1} совпадает
  с \eqref{eq:F:fBased} и $\F{p_{2,1}} \geqslant K^*(p)$ по построению.
\end{proof}

@@

\item\label{lit:pyanykh16}
  Пьяных А.И. \textit{Многошаговая модель биржевых торгов с асимметричной информацией и элементами переговоров} // TODO

\item\label{lit:elsgolz}
  Эльсгольц Л.Э. \textit{Дифференциальные уравнения и вариационное исчисление}. М.: Наука, 1965.

\item\label{lit:rockafellar}
  Рокафеллар Р. \textit{Выпуклый анализ}. М.: Мир, 1973.
\end{enumerate}
